# 3h-ergasiadte60

2ο ερώτημα

Η Κάρπαθος είναι ένα νησί με ιδιαίτερα γεωμορφολογικά χαρακτηριστικά, ως επί το πλείστον ορεινή, με απόκρημνες ακτές, σημαντική γεωγραφική θέση, καθώς αποτελεί τη γέφυρα που ενώνει την Κρήτη με τη Μικρασία, αλλά και το "κέντρο" φιλοξενίας των δημοσίων υπηρεσιών (Δήμος Καρπάθου, 2022).
https://karpathos.gr/taytotita/

Υποδομές 
Εκτός από λιμάνι, η Κάρπαθος διαθέτει και αεροδρόμιο, ασφαλτοστρωμένο οδικό δίκτυο, το οποίο όμως δεν είναι επαρκές, καθώς απαιτούνται περεταίρω έργα για την αποσυμφόρηση των κεντρικών δρόμων.

Τουριστική ζήτηση
Η τουριστική ζήτηση στο νησί της Καρπάθου εμφανίζει αύξηση της τουριστική κίνησης από τον Ιούνιο του 2022, γεγονός που υποδηλώνει ότι εξελίσσεται σε έναν δημοφιλή προορισμό.


Swot analysis

Δυνατά σημεία 

Το αεροδρόμιο καλύπτει πλήρως τις ανάγκες του νησιού σε μεταφορές. Μεγάλο μέρος του νησιού καλύπτεται από ελαιοκαλλιέργειες, με παραγωγή ελαιολάδου. Το νησί διαθέτει επίσης παράδοση στην οινοποιεία, ενώ ενισχυμένος είναι και ο τομέας της ζωικής παραγωγής (Περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου, 2014).
Στον δευτερογενή τομέα της παραγωγής, σύμφωνα με στοιχεία της ΕΛΣΤΑΤ το 2008, στην Κάρπαθο δραστηριοποιούνται πολλές επιχειρήσεις, όπως εργαστήρια παραδοσιακών προιόντων, όπως τυροκομείο, μελισσοκομικό εργαστήριο, και οινοποιείο (Περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου, 2014). Η ανεπτυγμένη δευτερογενής παραγωγή καθιστά δυνατή την ανάπτυξη των εναλλακτικών μορφών τουρισμού και δημιουργεί παραπάνω ευκαιρίες για την ανάπτυξή τους.
Ωστόσο, πρωταρχική θέση στο νησί κατέχει το εμπόριο και ο τουρισμός. Η τουριστική ανάπτυξη του νησιού είναι μεγάλη λόγω της ιδιαίτερης φυσικής του ομορφιάς. Ένας μεγάλος αριθμός των καταλυμάτων του νησιού έχει κατασκευαστεί με τη βοήθεια του υπουργείου ανάπτυξης και τροφίμων.


Αδύνατα σημεία 

Υποδομές: Το οδικό δίκτυο δεν είναι επαρκές, καθώς κατά την τουριστική περίοδο παρατηρείται αυξημένη κίνηση. Αδυναμία παρατηρείται επίσης στο λιμάνι του νησιού, καθώς δεν είναι δυνατή η εξυπηρέτηση των πλοίων στις τουριστικές περιόδους αιχμής. 
Η γεωγραφική απομόνωση του νησιού αποτελεί πρόβλημα καθώς το νησί ανήκει στους προορισμούς της λεγόμενης άγονης γραμμής. Δεν υπάρχει σύνδεση με το νησί της Ρόδου 
Παρατηρούνται επίσης ανεπαρκείς υποδομές στον τομέα της ζωικής παραγωγής λόγω έλλειψης π.χ., σφαγείων. Ως προς την ανάπτυξη εναλλακτικών μορφών τουρισμού, παρατηρείται, συνεπώς, ότι υπάρχουν περιθώρια βελτίωσης, καθώς χρειάζεται να βελτιωθεί το κομμάτι των υποδομών του νησιού, ώστε να υποστηρίξει κι άλλες μορφές τουρισμού, 



Ευκαιρίες
Στο νησί της Καρπάθου παρουσιάζονται ευκαιρίες για την ανάπτυξη και περεταίρω εξέλιξη των εναλλακτικών μορφών τουρισμού. Ειδικότερα θα αναφερθούμε στην πιστοποίηση NATURA. Επίσης, βάσει των παραπάνω δυνατών σημείων, θα μπορούσαν να δημιουργηθούν ευκαιρίες για περεταίρω ανάπτυξη του τουρισμού, όπως αγροτουρισμός και οινοτουρισμός. Θα μπορούσε να υπάρξει ενίσχυση των μικρών επιχειρήσεων, καθώς θα είναι οικονομικά βιώσιμες, καθώς παρατηρείται ιδιαίτερα αυξημένη ζήτηση στα παραδοσιακά προιόντα. Ευκαιρίες παρουσιάζονται επίσης και στην περεταίρω ανάπτυξη των υποδομών του νησιού, όπως λιμάνι για τον αλιευτικό τουρισμό (Περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου, 2014).

Κίνδυνοι 
Έχουν εκφραστεί πολλοί προβληματισμοί σχετικοί με το ελλιπές οδικό δίκτυο του νησιού καθώς εκφάζεται ο κίνδυνος τροχαίων ατυχημάτων (Παραγυιός, 2021). Επιπλέον, υπάρχει σαφής ανταγωνισμός από τα άλλα νησιά, μεγαλύτερου βεληνεκούς και πιο αυξημένης τουριστικής δραστηριότητας, όπως Ρόδος και Κρήτη. Ακόμη, υπάρχει κίνδυνος λόγω της γεωγραφικής απομόνωσης του νησιού (Περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου, 2014). Ακόμη, ο υπερτουρισμός φέρει κινδύνους για το φυσικό περιβάλλον του νησιού,  με σαφές αντίκτυπο στο θαλάσσιο περιβάλλον του νησιού από τους ίδιους τους τουρίστες αλλά και από τις υποδομές που απαιτούνται για να φιλοξενήσουν το μεγάλο αριθμό των τουριστών, και παράλληλα απειλώντας την πολιτιστική κληρονμιά και την ευρωστία των κατοίκων (Agius, Theuma, Deidun, & Camilleri, 2019).


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ

Περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου. (2014). Επιχειρησιακό Σχέδιο Αγροτικής Ανάπτυξης 2014 - 2020: Κάρπαθος. Γενική Διεύθυνση Περιφερειακής Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής.

Δήμος Καρπάθου. (2022). Ενημέρωση για την πορεία της τουριστικής περιόδου στην Κάρπαθο. Ανακτήθηκε από https://karpathos.gr/enimerosi-gia-tin-poreia-tis-touristikis-periodou-stin-karpatho/

Παραγυιός, Κ. (2021). Προβληματισμός στην Κάρπαθο για παραλείψεις σε τμήμα του οδικού δικτύου. Ροδιακή. Ανακτήθηκε από https://www.rodiaki.gr/index.php/article/461852/tos

Agius, K., Theuma, N., Deidun, A., & Camilleri, L. (2019). Small Islands as Ecotourism Destinations: A Central Mediterranean Perspective. Island Studies Journal, 14(2), 115–136. https:/​/​doi.org/​10.24043/​isj.97


3o ΕΡΩΤΗΜΑ

Σύμφωνα με τα παραπάνω, τα μικρά νησιά λόγω της ιδιαίτερης γεωμορφολογίας τους και της φυσικής ομορφιάς τους αποτελούν πόλο έλξης για τον εναλλακτικό τουρισμό. Η έρευνα του Agius et al. προσανατολίζεται στα νησιά της Μεσογείου, και καταδυκνείει ότι, ενώ δεν υπάρχει μια καθολική αρχή σχετικά με το πώς ορίζεται οι οικοτουρισμός, καθώς μπορεί να πάρει πολλές μορφές, η γενική αρχή είναι η ουσιαστική εκπαίδευση των τουριστών όσον αφπρά τη βιώσιμη ανάπτυξη. Συγκεκριμένα, τα μικρά νησιά της Μεσογείου, τα οποία μαστίζονται από τις αρνητικές επιπτώσεις του υπερτουρισμού, όπως αναφέρθηκε και στους κινδύνους. Στα μικρά νησιά ο οικοτουρισμός βρίσκεται ακόμα σε αρχικό στάδιο. Οι περιοχές με την προστατευόμενη ονομασία NATURA αποτελούν ιδανικές περιοχές για την οργάνωση δραστηριοτήτων με θέμα τον οικοτουρισμό (Agius et al., 2019). Στην Ελλάδα συγκεκριμένα, ήδη 10 περιοχές, μεταξύ άλλων και μικρά νησιά, έχουν αναπτύξει οικοτουριστικές δραστηριότητες. Για παράδειγμα, στην Αλλόνησο έχει επιμηκυνθεί η διάρκεια της τουριστικής περιόδου, καθώς οι τουρίστες επθλέγουν εναλλακτικές μορφές τουρισμού, όπως τον καταδυτικό τουρισμό


